# Das Beispiel Elbphilharmonie

Grund genug dafür, dass die Hamburger Behörden endlich alle bereits geschlossenen und zukünftigen Verträge veröffentlichen sollten, bietet allein schon das Prestigeprojekt Elbphilharmonie: Anfangs sprach die Stadt Hamburg noch von Kosten von 77 Millionen Euro für die Steuerzahler. Nach einer Unmenge an Bauverzögerungen und Nachbesserungen hat sich die Summe aber nun auf 323 Millionen Euro erhöht.

*Blickt hier noch jemand durch?*

Wären doch die Verträge zum Bau der Elbphilharmonie nur halb so durchsichtig wie die dunkel-trüben Fenster des Prestigeobjekts! (Foto: sunnybille / Flickr)
Einige schätzen, dass das Projekt letztendlich eine halbe Milliarde an Steuergeldern verschlingen wird. In diesem Zusammenhang waren die intransparenten Verträge zwischen der Stadt und dem Bauunternehmen Hochtief oft Gegenstand von Kritik.

Schon bei der Ausschreibung gab es beinahe mehr Fragen als Antworten. Warum ist das Unternehmen STRABAG ausgestiegen und dann auf das angekündigte Vergaberüge verzichtet?

In der Antwort auf eine kleine Anfrage antwortete der CDU Senat 2006 nachdem ReGe Vertreter von einem 'Gentlement's Agreement' gesprochen haben auf die Frage, welches Agreement gemeint sei nur: "Der Senat gibt hierüber grundsätzlich keine Auskunft. Die Geheimhaltungsverpflichtung für Vergabevorgänge und insbesondere für Geschäftsgeheimnisse der Bieterinnen und Bieter ist eine der obersten Maximen." An dem Grundton hat sich nicht viel geändert.

Aber an den Kenntnissen rundherum. Im Parlamentarischen Untersuchungsausschuss wird inzwischen von einer zugesagten Zahlung von drei Millionen an STRABAG gesprochen. Diese ist nach Senatsangaben nie geflossen. Dafür antwortete der Senat im September 2011 auf eine weitere kleine Anfrage. "Der genaue Zeitpunkt einer Aufhebung (einer Vereinbranung der Stadt mit Strabag) ist nicht bekannt." Nur der Zeitpunkt wann die Vereinbarung Aufgehoben wurde ist also unbekannt. Auf die folgende Frage, ob die Bedingungen der Vereinbarungen zu dem Zeitpunkt erfüllt waren heißt es vieldeutig: "Ausweislich des Schreibens vom 20. Dezember 2006 des ehemaligen Projektkoordinators des Senates für das Projekt Elbphilharmonie an den Vorsitzenden des Vorstandes der STRABAG SE sollte die Vergabe des Auftrages Tiefbau Piste, Schultern  und Nebenflächen für die Start- und Landebahnverlängerung auf dem Airbus Werksgelände durch die Projektierungsgesellschaft Finkenwerder mbH & Co. KG an die STRABAG AG auf die Vereinbarung angerechnet werden." Dies lässt wohl nur den Schluss zu, dass STRABAG auf die Zugesagten 3 millionen verzichtet hat, weil sie den Auftrag für die Startbahn für das Airbus Gelände erhalten haben.

Schon bei der Ausschreibung gab es mehr Fragen als Antworten. So z. B. erachtete das Unternehmen das Vergabeverfahren der Stadt anfangs noch als juristisch nicht haltbar und kündigte eine Vergaberüge gegen den Senat an. Später nahm STRABAG aber von dem Vorhaben Abstand, wozu laut ReGe-Vertretern ein 'Gentlement's Agreement' geführt habe. Im Rahmen einer kleinen Anfrage im Jahr 2006 ging es auch darum, welches Agreement denn gemeint sei. Die Antwort hierauf war nur: "Der Senat gibt hierüber grundsätzlich keine Auskunft. Die Geheimhaltungsverpflichtung für Vergabevorgänge und insbesondere für Geschäftsgeheimnisse der Bieterinnen und Bieter ist eine der obersten Maximen." Dies dürfte zumindest nicht als ein Plädoyer für mehr Transparenz zu verstehen sein.

Mit der Frage, ob der Senat STRABAG für den Verzicht auf die Vergaberüge eine Zahlung von drei Millionen Euro zugesichert hat, beschäftigt sich im Moment der Parlamentarische Untersuchungsausschuss. Die Verantwortlichen beteuern hier, dass es nie eine derartige Zahlung gegeben habe. In der Antwort auf eine weitere kleine Anfrage im September 2011 verkündete der Senat aber "Der genaue Zeitpunkt einer Aufhebung (der Vereinbarung über Zahlungen der Stadt an Strabag) ist nicht bekannt." Auf die folgende Frage, ob die Bedingungen der Vereinbarungen zu dem Zeitpunkt erfüllt waren, heißt es vieldeutig: "Ausweislich des Schreibens vom 20. Dezember 2006 (...) sollte die Vergabe des Auftrages Tiefbau Piste, Schultern und Nebenflächen für die Start- und Landebahnverlängerung (…) an die STRABAG AG auf die Vereinbarung angerechnet werden." Dies legt den Schluss nahe, dass STRABAG auf die zugesagten drei Millionen Euro verzichtet hat, um dafür den Auftrag für die Startbahn für das Airbus Gelände zu erhalten.



So kommt es, dass viele Hamburger*innen sich fragen, ob nicht auch dieses städtische Bauprojekt so abgewickelt wird, wie viele andere auch: um die Zustimmung der Bevölkerung zu gewinnen, werden die Kosten vor Baubeginn als äußerst niedrig eingestuft und dann Schritt für Schritt nach oben korrigiert. Die Verträge werden aber meist so ausgehandelt, dass nicht die privaten Vertragspartner, die wesentliche Mitschuld an der Fehlkalkulation tragen, in die Zahlpflicht genommern werden, sondern letztendlich die Steuerzahler. Sicherlich lässt sich nicht mit 100%iger Sicherheit sagen, wer genau welchen Fehler gemacht hat, denn die Verträge zwischen städtischen Körperschaften und Unternehmen müssen nicht veröffentlicht werden. So entsteht eine große Grauzone, die diejenigen schützt, die für die ausufernden Kosten verantwortlich sind.

Zwar gibt es das Hamburgische Informationsfreiheitsgesetz (IFG), das eigentlich dafür sorgen sollte, dass über Vorhaben und Verträge der öffentlichen Hand ausreichend Informationen bereitgestellt werden. Doch das IFG hält nicht das, was es verspricht:

Das IFG bietet zu große Schlupflöcher: Privatpersonen oder -unternehmen, die Verträge mit der Stadt Hamburg eingehen, können sich auf ihr Betriebsgeheimnis berufen, um zu verhindern, dass brisante Informationen an die Öffentlichkeit gelangen. Die Stadt Hamburg hat darüber hinaus auch die Möglichkeit, Auskünfte zu verweigern, wenn ihr daraus wirtschaftlicher Schaden entstünde. Dadurch können alle wichtigen Informationen vor der Öffentlichkeit geheimgehalten werden.

Laut dem IFG dürfen Informationen auch erst dann veröffentlicht werden, wenn in der Sachlage bereits entschieden wurde. Wir dagegen verlangen, dass z. B. Gutachten, die durch Privatpersonen und -unternehmen erstellt wurden, sofort bekannt gemacht werden. Nur so kann über die Öffentlichkeit der nötige Druck aufgebaut werden, um unsinnige Vorhaben zu stoppen.

Des weiteren ist die Art und Weise, wie das IFG die Weitergabe von Informationen regelt, nicht bürger*innenfreundlich genug. Informationen müssen nur per Antrag mitgeteilt und auch nur an den Antragsteller weitergegeben werden. Darüber hinaus können hierfür Gebühren erhoben werden.
